---
title: 시스템 콜(System Call)
date: 2026-03-05-22:30
categories:
- OS
tags:
- OS
- System Call
- Context Save
- Context Switching
---

> "**운영체제가 커널에 접근하기 위한 인터페이스이고, 프로그램의 요청으로 운영체제가 커널 영역에 진입한다.**"

---

## 목표

> 시스템 콜의 특징과 유저 영역과 커널 영역이 나뉘는 이유에 대해서 알아봅니다.

---

## 시스템 콜

> 커널에게 I/O 작업을 의뢰하는 행위를 말한다.

- 유저 프로그램이 I/O 요청으로 트랩을 발동하면 올바른 I/O 요청인지 확인 후 시스템 콜을 통해 커널 모드로 변환된다.
- 고객이 현금을 통장에 입금하기 위해 은행에 가서 직접 은행 금고에 들어가지 않고 창구 직원에게 신청하는 것과 비슷하다.

### 유저 프로그램은 직접 하드웨어에 접근하지 않고 운영체제가 대신 요청을 검증 후 접근한다.

### Modebit

- Modebit를 통해서 유저 모드와 커널 모드를 구분한다.
- 1 또는 0의 값을 가지는 **플래그 변수**이다.

### CPU는 유저 모드와 커널 모드를 번갈아서 작업을 진행한다.

- Modebit가 1이면 유저 모드이기에 현재 프로세스가 할당받은 메모리에만 접근이 가능하다.
  - 할당받은 메모리는 **MMU**가 따로 검사를 진행한다.
- Modebit가 0이면 커널 모드이기에 모든 영역의 메모리에 접근할 수 있다.

---

## 인터럽트

> CPU가 작업 중일 때, 긴급한 이벤트나 예외 상황이 발생하여 현재 작업을 중단하고 다른 작업을 우선 처리한 후 복귀하는 방식을 말한다.

### 현재 내 CPU는 캘린더 앱으로 1월 18일의 계획을 짜는 중이다.

- `10:00 ~ 12:00 - 블로그 작성`을 디스크에 저장할려고 한다.
  - 하지만, 이 프로그램은 디스크에 직접 접근할 수 없다.
- `write()` 시스템 콜을 실행 해 **소프트 인터럽트**를 발생시킨다.
- CPU는 Modebit로 현재 모드를 확인하고 커널 모드로 전환한다.
- 커널이 디스크에 내용을 저장한다.
- 이후 다시 **유저 모드로 복귀**한다.
- 이제 다음 `12:00 ~`의 내용을 작성한다.

### 위 과정 중 레지스터가 핵심적으로 사용된다.

- 소프트 인터럽트가 발생할 경우, 현재 상태를 일시적으로 레지스터에 저장한다.
  - 다음에 실행할 명령어 주소, 현재 스택의 위치, CPU 상태 정보 등이 저장된다.
- **컨텍스트 스위칭**이 일어나는 것이다.

### 이를 통해 캘린더 앱은 중간에 멈춘 것처럼 보이지 않고 자연스럽게 이어서 실행할 수 있다.

---

## Reference

- https://hasensprung.tistory.com/176
